卡尔·荣格 Carl Gustav Jung

荣格Carl Gustav Jung,(1875～1961)，瑞士心理学家和精神分析医师，分析心理学的创立者。荣格是一个智力早熟的人，他性格孤僻，想象力丰富。十几岁时就广泛阅读过古希腊罗马哲学家、中世纪经院神学家以及近代哲学家黑格尔、康德、叔本华、尼采等人的著作。早期曾和S.弗洛伊德合作。后来，由于观点的不同，两人的关系终于破裂。他的分析心理学因集体无意识和心理类型的理论而声名远扬。

集体无意识:荣格认为集体无意识反映了人类在以往历史进化过程中的集体经验。人从出生那天起，集体无意识的内容已给他的行为提供了一套预先形成的模式，这便决定了知觉和行为的选择性。我们之所以能够很容易地以某种方式感知到某些东西并对它作出反应，正是因为这些东西早已先天地存在于我们的集体无意识之中。集体无意识一词的原意即是最初的模式，所有与之类似的事物都模仿这一模式。他曾对下面四种最初的模式作过详尽的论述。

一是人格面具。所谓人格面具，即指一个人公开展示的一面，其目的在于给人一个好的印象，以得到社会的承认，保证能够与人，甚至不喜欢的人和睦相处，实现个人的目的。

二是阿妮玛。这是男性心理中女性的一面。他认为每个人都天生具有异性的某些性质，要想使人可知和谐平衡，必须允许男性人格中的女性性质在人的意识和行为中得到展现。如果一个男人展现的完全是男性的气质，那他的女性气质始终留在无意识中，那么，他的无意识就有一种软弱、敏感的性质，所以那些表面最富于男子气的人，内心又往往十分软弱柔顺。有些男人则反其道而行之，过分突出阿妮玛以至显得儿女情长，英雄气短；有的甚至患上易装癖、恋物癖，或者成为富于女性气的同性恋者。

三是阿妮姆斯。阿妮姆斯是女性心理中男性的一面，它为女性提供了一个理想化的男性形象。那就是英勇强悍、聪明机智、才华横溢、体格健壮。荣格认为对一个女性来讲，否认她的男性倾向，就是否认她精神生活中的一个重要方面，这是不幸的；但另一方面，一个过分强调男性特征的女性也同样是不幸的。

四是暗影。这是精神中最隐蔽、最奥秘的部分。由于它的存在，人类就形成不道德感、攻击性和易冲动的趋向。暗影代表一个人的性别，同时影响着这个人与其他同性别的人的关系。他们往往把自己受压抑的暗影冲动强加到别的同性别的人身上，因而与同性别的人之间总处不好。唯有当自我与暗影相互协调和谐时，人才会感到自己充满生命的活力。


人类心理类型说。卡尔·荣格勾勒了八种不同类型的人:

一种是外倾思维型。这种人按固定的规则生活，客观、冷静，善于思考但固执己见。他们通常压抑天性中性感的一面，因而显得缺乏鲜明的个性，甚至冷漠无情。如果压抑过分，则会变得专制、自负、迷信，拒绝接受任何批评。

一种是内倾思维型。这种人喜欢离群索居，由于判断力贫乏而不愿社交。他们极端聪明却又不顾实际。发展过度就会变得顽固执拗，刚愎自用，不体谅别人，骄傲自大，拒人于千里之外。

一种是外倾情感型。这种类型的人以女性较多，她们理智屈从于情感，往往表现为反复无常，朝秦暮楚，多愁善感，浮夸卖弄，过分殷勤，强烈地依恋他人但情感并不执著。

一种是内倾情感型。这种人文静多思，敏感忧郁，沉默寡言，难以捉摸，然而有时又表现得恬淡宁静、怡然自得，给人以莫测高深之感。

一种是外倾感觉型。这种人追求欢乐、善于社交、不断寻求新的刺激，他们头脑清醒但对事物浅尝辄止，他们情感浅薄经常沉溺于各种嗜好，具有恋态行为和强迫行为。

一种是内倾感觉型。这种人爱好艺术，沉浸在自我主观感觉中，与自己的内心世界相比，他们觉得外部世界索然乏味。这种类型的大多数人表现得较为沉静、随和，有一定的自制力，但思维和情感大都不够深沉。

一种是外倾直觉型。这种人异想天开，喜怒无常，见异思迁，好高鹜远，一个问题没解决又忙于解决另一个问题，不能持之以恒，由于情感转移快，难得知己。

最后一种是内倾直觉型。这种人往往是能产生一些新奇观念的梦想家，别人看他们不可思议，而他们自己却自视甚高，自以为是不被理解的天才。

1 一个人毕其一生的努力，就是在整合他自童年时代起就已形成的性格。
2 孤独并不是来自身边无人。感到孤独的真正原因是因为一个人无法与他人交流对其最要紧的感受。
3 要对这残缺的世界保持耐性，也别高估自己的完美。
4 对最强烈冲突的克服，使我们获得一种稳定超然的安全与宁静感。要获得有益而持久的心理安全与宁静，所需要的正是这种强烈冲突的大爆发。
5 每件促使我们注意到他人的事，都能使我们更好地理解自己。
6 一年中的夜晚与白天数量相同、持续时间一样长。即使快乐的生活也有其阴暗笔触，没有“悲哀”提供平衡，“愉快”一词就会失去意义。耐心镇静地接受世事变迁，是最好的处事之道。
7 创造不是来自智力，而是来自源于内在需要的游戏本能。创造性头脑与它所钟爱的对象玩耍。
8 对于任何事务，要改变它就要先接受它。谴责不会解放，而只会压迫。
9 我们看待事物的方式、而不是事物本身如何，决定着一切。
---------------------
20170203
