人名卡：
艾瑞克·弗洛姆
Erich Fromm

美籍德国犹太人。人本主义哲学家和精神分析心理学家。毕生致力修改弗洛伊德的精神分析学说，以切合西方人在两次世界大战后的精神处境。他的精神分析学说对世界有影响力。

1 每天安静地坐十五分钟，倾听你的气息，感觉它，感觉你自己，并且试着什么都不想。

2 爱情与成熟度无关。如果不努力发展自己的全部人格，那么每种爱的努力都会失败；如果没有爱他人的能力，如果不能真正谦恭地、勇敢地、真诚地和有纪律地爱他人，那么人们，在自己的爱情生活中也永远得不到满足。

3 如果我爱他人，我应该感到和他一致，而且接受他本来的面目。而不是要求他成为我希望的样子，以便使我能把他当作使用的对象。

4 最重要的是学会一个人单独地待着，而且不看书、不听广播、不抽烟、不喝酒。有没有集中的能力表现在能不能单独地待着，而这种能力又是学会爱的一个条件。
正因为我们不能自力更生，所以只能把自己同另一个人连在一起，这个人也许就是我生命的拯救者，但是这种关系同爱无关。

5 爱首先不是同一个特定的人的关系；它是一种态度，一种性格倾向。这种态度、性格倾向决定了一个人同整个世界的关系，而不是同一个“爱的对象”的关系。

6 如果一个人只爱一个人，而对其他人漠不关心，他的爱就不是爱，而是一种共生性依恋或者是一种放大的自我主义。

7 不成熟的爱是因为我需要你，所以我爱你。成熟的爱是因为我爱你，所以我需要你。

爱的观点：

弗洛姆认为,爱是一门艺术，要求人们有这方面的知识并付出努力。但是大多数人认为者爱仅仅是一种偶然产生的令人心荡神怡的感受，只有幸运儿才能"堕入"爱的情网.人们产生这种错误的想法有三种原因:(1)大多数人认为爱情首先是自己能否被人爱，而不是自己有没有能力爱的问题。(2)认为爱的问题是一个对象问题，而不是能力问题。(3)人们不了解"堕入情网"同"持久的爱"这两者的区别。要掌握爱的艺术,一是掌握理论，二是掌握实践,三是即要把成为大师看得高于一切.

爱的要素：

对人来说最大的需要就是克服他的孤独感和摆脱孤独的监禁。而这只有通过真爱才有可能实现.真爱的基本要素,首先是"给"而不是"得"."给"是力量的最高表现，恰恰是通过"给"，我才能体验我的力量，我的"富裕"，我的"活力"。爱情的积极性除了有给的要素外，还有一些其他的基本要素。这些要素是所有爱的形式共有的，那就是:关心、责任心、尊重和了解。

成熟的爱：

天真的、孩童式的爱情遵循下列原则:"我爱，因为我被人爱。"成熟的爱的原则是:"我被人爱，因为我爱人。"不成熟的、幼稚的爱是:"我爱你，因为我需要你"，而成熟的爱是:"我需要你，因为我爱你。"父母和孩子之间的爱:母爱是一种祝福，是和平，不需要去赢得它，也不用为此付出努力。但无条件的母爱有其缺陷的一面。这种爱不仅不需要用努力去换取，而且也根本无法赢得。如果有母爱，就有祝福;没有母爱，生活就会变得空虚-而我却没有能力去唤起这种母爱。父爱的本质是:顺从是最大的道德，不顺从是最大的罪孽，不顺从者将会受到失去父爱的惩罚。父爱的积极一面也同样十分重要。因为父爱是有条件的，所以我可以通过自己的努力去赢得这种爱。与母爱不同，父爱可以受我的控制和努力的支配。一个成熟的人最终能达到他既是自己的母亲，又是自己的父亲的高度。他发展了一个母亲的良知，又发展了一个父亲的良知。母亲的良知对他说:"你的任何罪孽，任何罪恶都不会使你失去我的爱和我对你的生命、你的幸福的祝福。"父亲的良知却说:"你做错了，你就不得不承担后果;最主要的是你必须改变自己，这样你才能得到我的爱。"成熟的人使自己同母亲和父亲的外部形象脱离，却在内心建立起这两个形象。

自爱：

自爱不是"自私",自爱是爱他人的基础.对自己的生活、幸福、成长以及自由的肯定是以爱的能力为基础的，这就是说，看你有没有能力关怀人、尊重人，有无责任心和是否了解人。如果一个人有能力创造性地爱，那他必然也爱自己，但如果他只爱别人，那他就是没有能力爱。

性爱：

性爱的一个重要因素:即意志的因素。爱一个人不仅是一种强烈的感情-而且也是一项决定，一种判断，一个诺言。如果爱情仅仅是一种感情，那爱一辈子的诺言就没有基矗一种感情容易产生，但也许很快就会消失。如果我的爱光是感情，而不同时又是一种判断和一项决定的话，我如何才能肯定我们会永远保持相爱呢?


艾瑞克·弗洛姆的作品：

《逃避自由》Escape from Freedom (AKA The Fear of Freedom), (1941)

《为自己的人》或《自我的追寻》Man for Himself (1947)

《心理分析和宗教》Psychoanalysis and Religion (1950)

《人心--他的善恶天性》The Heart of Man: Its Genius for Good and Evil (1964)

《被遗忘的语言》Forgotten language; an introduction to the understanding of dreams, fairy tales, and myths (1951)

《健全的社会》或《理性的挣扎》The Sane Society (1955)

《健全社会》The Sane Society (1955)

《爱之艺术》The Art of Loving(1956)

《弗洛伊德的任务--他的人格和影响分析》Sigmund Freud's mission; an analysis of his personality and influence (1959)

《心理分析和禅宗》Psychoanalysis and Zen Buddhism (1960)

《人性会占优势吗》May Man Prevail? An inquiry into the facts and fictions of foreign policy (1961)

《马克思论人》Marx's Concept of Man (1961)

《在幻想锁链的彼岸--我所理解的马克思和弗洛伊德》Beyond the Chains of Illusion: my encounter with Marx and Freud (1962)

《基督教义分析》The Dogma of Christ and Other Essays on Religion, Psychology and Culture (1963)

《社会主义的人道主义》Socialist Humanism (1965)

《像上帝一样生存》You Shall Be as Gods (1966)

《希望的革命--通向人性化的技术》The Revolution of Hope, toward a humanized technology (1968)

《人的本性》The Nature of Man (1968)

《心理分析的危机》The Crisis of Psychoanalysis (1970)

《一个墨西哥村庄的社会性格--一项社会心理分析研究》Social character in a Mexican village; a sociopsychoanalytic study (Fromm & Maccoby) (1970)

《人的破坏性剖析》The Anatomy of Human Destructiveness (1973)

《占有还是生存》To Have or to Be (1976)

《弗洛伊德思想的伟大和局限》Greatness and Limitation of Freud's Thought (1979)

《关于不服从》On Disobedience and other essays (1984)

《生存的艺术》The Art of Being (1993)(死后由Rainer Funk整理发表)

《听的艺术》The Art of Listening (1994)

《存活的人》On Being Human (1997)
--------------------
20170203
