
出自：阳志平，跨年答疑（3）：卡片十二问

Q2. 好卡片，坏卡片

好卡片尊重原始数据，坏卡片着急污染原始数据。你阅读一张好卡片，能清晰易懂地知道哪些是作者原义，哪些是卡片撰写者的发挥。以下是一张好卡片示范：

卡片 1

正如宇文所安在《追忆》的译后记中所言：

好的文学作品不属于哪一个特殊的文化，而属于所有对这作品有感应的读者。因为读者在对这作品有感应时是带着自己的经验和情感的，所以，对这一作品的分析不一定要按照中国历来文学史家所限定的框架，也不一定要遵循现代文学批评家走惯的轨道。

而我想说的是：那些经典的好电影同样也不属于某一种具体的文化，而是属于所有对这些电影有感应的观众。因为观众在对这些电影有感应时是带着自己的经验和情感的。这便是经典好电影的价值所在，魅力所在，也是电影馈赠给我们生命的礼物。

阅读这张卡片，你能清晰地知道作者是引自宇文所安的《追忆》一书的译后记，你也能很清楚地知道作者自己的观点是什么。反之，坏卡片将原文作者的观点曲解成自己的观点，你很难区分开。学术训练好的人，会指出自己的引用。并且不会用自己的术语去乱改原始术语。而喜欢传播二手三手知识的人不是这么干的，第一，不会指出出处；第二，会自己发明一套新的术语。

好卡片一次解决一个问题。卡片因为小而美。如果卡片中混杂的信息量过大，则会导致记忆混乱。试看一张好的卡片。王维这首绝句，当然可以展开讲。但写这张卡片的同学只讲重心落在含蓄陈述式这一个点上。

卡片 1：《王维之简朴的技巧》

绝句技巧：依赖成功结尾。初唐用警句式，盛唐偏爱意象式，王维发展出含蓄陈述式。

临高台送黎拾遗

相送临高台，川原杳何极。
日暮飞鸟还，行人去不息。

人和鸟的移动构成了比较的基础，但行人到底是和鸟一样，出发到他们所属之处去，还是与归鸟不同，不断奔走于人生的持久劳役中？诗中并没有任何暗示。

好卡片有自己的见解。好卡片在尊重原始数据的同时，也注意记录自己的观点，试看鲁迅写的一张卡片。鲁迅在这张卡片中，先引用《先正事略》，然后马上在卡片末尾点出，七种实为五种之误。钱钟书、吴晗、鲁迅的卡片处处可见这种写法。

《国朝先正事略》二十《纪文达公事略》公于书无所不通，尤深汉《易》，力辟图书之谬。一生精力，备注于《四库提要》及《目录》，不复自为撰著。今人所见狭，偶有一得，辄自矜创获，而不知皆古人所已言，或为其所已辟。公胸有千秋，故不轻著书，其所欲言，悉于《四库书目》发之，而惟以觉世之心，自托于小说稗官之列，其感人为易入。自文集外，所著《阅微草堂笔记》凡七种，中多见道之言。

七种。

案：笔记实止五种，此承李元度《先正事略》之误。

好卡片有知识密度。好卡片连接不同记忆，并且产生远距联想。我的作品常常微言大义，以这类写法居多。以我的《文无第一》一文举例，这篇文章拼接卡片而成，试看其中一段：

文无第一，诗无达诂。拿作家作品来相互比较，好比用体重度量智力；恋人财产考量感情。都是小说，《双城记》与《傲慢与偏见》可以划归植物园与动物园。所以，作家们的备忘录上都早早准备着一条答记者问：你最欣赏的作家是谁？连记者都不相信的回答是考德威尔：「我读得不多，因此不知道」；纳博科夫的回答狡猾，「有几个我感兴趣的作家，但是我不会说名字，匿名的快乐不碍事」。最酷的回答来自海明威。《巴黎评论》问，「有些人，特别是与你同时代的人，读他的作品对你有什么影响？」 ——我不擅长尸检。

植物园与动物园的比喻语出《英文玩家》；考德威尔语出《心智：大作家访谈录》一书；纳博科夫与海明威语出《巴黎评论》。这篇文章之后的穆齐尔语出《青年穆齐尔创作思想研究》；阿西莫夫的例子语出《阿西莫夫论科幻小说》；钱钟书语出《钱钟书杨绛研究资料》；Simonton的研究语出 Creativity: theories and themes 一书。

----------------------------------
20170119
