《风格感觉》站在认知科学角度，教你写作。

John Danaher将《风格感觉》一书内容，整理为写作八原则。平克表示认同。试译如下：

Eliminate Metadiscourse ：砍掉元话语
Don’t confuse the subject matter of the communication with your line of work：不要复杂主题
Minimise Compulsive Hedging ：写作清晰给力，少用模糊词汇
Avoid cliches like the plague：陈词滥调，如避蛇蝎
By all means discuss abstract ideas, but avoid unnecessary abstract nouns  ：抽象名词，远之；抽象概念，论之
Remember: Nominalization is a dangerous weapon -  名词化是写作大凶器
Adopt an active, conversational style：采用主动和互动风格
But it’s okay to use the passive voice (sometimes) ：被动语态，并非洪水猛兽

原则1：砍掉元话语

认知科学关心meta词缀，不少术语均以meta开头，比如你可能听过：元认知、元记忆、元学习。元话语（metadiscourse）则是指语篇中能标示话语结构，提请你注意或表明发话者态度的各种语言手段。你可以将元话语理解为「关于写作的写作」。请看一个元话语著名例子：

在第一部分，我们将…

应大刀阔斧，砍掉这类词汇。如果不得不写，也请提高「情感指数」，保持对话姿态。

原则2：不要复杂主题

在非虚构写作时，常见错误是，用自己研究中的内容来混淆主旨。一位哲学家喋喋不休地谈论其他哲学家所作所为，而不是谈论原本应该关心的主旨本身。当然，也有例外。就是两位著名学者之间的辩论。

原则3：写作清晰给力，少用模糊词汇

一些修饰词，如「看似」、「显然」、「几乎」、「某种程度上」，有时候必要，但却过于乏味。如果你用过头了，还会给读者不良暗示。尽量少使用这些模糊限定语，会让你的写作更加清晰有力。

原则4：陈词滥调，如避蛇蝎

请使用新鲜、言简意赅的隐喻来代替陈词滥调。奥威尔在《政治与英语》中；休谟在《谈谈写作的质朴和修饰》中已批评较多。

原则5：抽象名词，远之；抽象概念，论之

伍尔芙曾经写过一本书《普通读者》。什么是普通读者？你可以理解为有阅读趣味与欣赏能力的人。究竟是写成晦涩难懂，寥寥数人阅读的无聊文章？还是为普通读者写作？显然，平克选择了后者。你可以通过多种方式谈论抽象概念，但尽量避免不必要的抽象名词。

原则6：名词化是写作大凶器

请记住，所谓「名词化」——将动词改变为名词的过程——是写作大凶器。奥威尔曾深入批评，学者与官员倾向过度使用它，如政治家经典辩护就是：

错误已经造成了。

原则7：采用主动和互动风格

尽量采用生动、互动的风格，比如使用第一和第二人称。不要假装你还有一位经纪人帮你冲在前台，比如这类句子：

这篇文章会表明…

如果可能，尽量使用主动语态，试看平克给出的范例：

例子A：随着时间的推移，X会带来持续的累积性毁坏。
例子B：不要使用X，它在几分钟内就可以将你杀死。

哪种表达更好呢？哪个句子的情感指数更高呢？

原则8：被动语态，并非洪水猛兽

《风格的要素》等英文经典写作手册，非常反对使用被动语态。不过平克指出，如果你只是偶尔用用被动语态，大胆使用。只是需要记住一个原则：

此时，你试图攫取用户注意力，集中到你要突出的事物上。

主动语态引导读者将注意力投在正在做出的行动；被动语态则让读者的注意力放在做出这些行动的人或物上。有时其实需要关注的正是后者。例如：

看到李雷了吗？
他正被一位拿着购物袋的女子扔鸡蛋。

------------------
20170301 聪明人的写作原则2016-07-11 阳志平 心智工具箱
